東漢末年，黃巾亂後，群雄並起。曹操雄據中原，擁百萬之眾，挾天子以令諸侯。孫權佔有江東，廣納賢士，兵精糧足，勢亦甚盛。而劉備那時尚困守新野（在今河南省），一事無成。雖有關羽、張飛、趙雲等猛將，但是缺乏謀臣，為他畫策，所以急需找一位經綸天下的大才，幫助他建立不朽的大業。
　　當時，劉備雖然也有一位謀士徐庶，很有才能。但是被曹操知道了，也想重用他，便把徐庶的母親扣留起來，偽造一封家書，叫徐庶回去。徐庶是個很孝順的人，恐怕母親為難，只得離開劉備。臨走時，鄭重向劉備推薦了諸葛亮，說他有奇才，如想成大業，必須請他出來幫忙。後來又有一位名士司馬徽，也向劉備稱頌諸葛亮的才能，於是劉備決心敦請諸葛亮來共圖大事。　　為了表示對諸葛亮的尊敬，劉備就帶著關羽、張飛，親自到襄陽城外二十里的隆中去拜訪諸葛亮。
　　到了諸葛亮的往處—臥龍岡，一問，原來諸葛亮已出外閒遊去了，而且歸期無定，劉備只得惆悵的回到新野。
　　過了幾天，劉備派人去探聽，知道諸葛亮已回來了，便立刻準備再去拜訪。張飛說：「這樣一個鄉下人，何必大哥自已去，派個人把他叫來不就得了。」劉備說：「諸葛亮是當代大賢，怎麼可以這樣！」便帶了關、張兩人一起去。
　　那時正是冬天，劉、關、張三人走到半路，便刮著刺骨的寒風，下起大雪來，張飛又抱怨起來。到了臥龍岡，三人下了馬，走進茅廬，看到草堂上有一位青年，抱膝擁爐，正在歌唱。劉備以為這回總算見著諸葛亮了，等他唱完，便向前施禮，並說明來意。誰知他並非諸葛亮，而是諸葛亮的弟弟諸葛均。當下諸葛均告訴劉備，他哥哥又外出訪友去了。劉備覺得很遺憾，因為天下大雪，張飛催著快點回去，劉備便寫了一封信留下，說明仰慕之忱，並準備再來，於是告辭離去。
　　走出門口，剛要上馬，看到村口小橋上來了一位老者，騎著一匹驢，口裡朗吟著詩句。劉備又以為是諸葛亮，連忙上前施禮，詢問之下，才知道他是諸葛亮的岳父黃承彥。劉備非常失望，只得冒著風雪，快快地回到新野。
　　過了一段時間，已是第二年春天，劉備始終覺得非找著諸葛亮不可。便叫人選定吉期，齋戒三日，沐浴薰香，抱著一腔熱忱，準備再去尋訪。關羽和張飛知道了都不高興，同去勸阻。張飛還說：「不知他有什麼了不起，去了兩次找不著也就算了，如果一定要他來，那就讓我帶根繩子去把他綁了來，豈不省事。」劉備說：「你不要胡鬧，這次不要你同去。」張飛見劉備生了氣，也就不敢再講，仍舊和關羽兩人跟著去。
　　到了臥龍岡前茅廬，一問，知道諸葛亮在家，正在草堂上午睡。劉備不敢驚醒他，便一直站著等候。等了好久，諸葛亮才醒來。於是劉備很謙恭地向他請教安邦定國之計，諸葛亮暢讀天下大勢，劉備非常欽服，便很誠懇地請他出山相助。諸葛亮本來只想隱居躬耕，不願過問天下大事的，因感於劉備的三顧茅廬，誠意難卻，終於答應了。
　　後來，諸葛亮協助劉備，取荊州，得巴蜀，連東吳，抗曹操，三分天下，形成所謂三國。劉備死後，受命託孤，輔佐後主，數次出師伐魏，最後鞠躬盡瘁，死於軍中，成為歷史上不朽的大政治家，軍事家。