　　春秋時期有個宋國人，一天偶然挖到了一塊美玉，連忙跑去獻給掌管工程建築的新任「司城」子罕。沒想到卻碰了一鼻子灰，子罕執意不收。獻玉的人笑著說：「這塊寶玉，我悄悄拿給雕琢玉器的工匠鑑定過，他認為絕對是塊難得一見的珍寶，我才敢拿來敬獻給您這樣德高望重的人，大人您還是收下吧！」
子罕義正嚴辭地回答道：「我把潔身自愛、不貪圖財物的操守視之為寶，你則把這塊玉看作是寶。假如你把美玉給了我，我又貪婪地收下你獻的美玉，我們兩人豈不是都喪失了自己擁有的『寶』嗎？不如各自珍視自己認為最寶貴的東西吧！」
　　子罕的這一番話，說得獻寶人滿臉愧色，叩頭至地多時，然後緩緩對子罕說道：「大人啊！小民獻玉，並不是要攀附權貴。您可知如今惡賊猖狂，而我在南山偶得此寶，遠近皆知。小人若懷藏著寶玉，走不出鄉里就會遇到危險，保留著它就等於自己找死。我還是把它送給大人您吧！這樣我就可以在回家的路上免遭殺身之禍了！」
　　子罕明白了獻玉人的苦衷，就把他安置在城裡住下來，而且把美玉收下，放在安全的地方，然後讓玉工精雕細琢，再賣出去，把錢全部給了獻玉的人，讓他成了一個富翁。最後安安全全地送他回家，還派人加強緝盜，保證百姓安寧。獻寶人千恩萬謝，歡天喜地返回家裡，四鄉百姓都敬佩子罕不占不貪的高尚品質。「子罕辭玉」的佳話從此流傳開來。
 
