　　孔子在衛國當相國的時候，他的弟子子皋做了掌管訟案、刑獄的官吏。他砍掉了一個犯人的腳，然後讓這人去守門。
　　有人在衛君面前惡語中傷孔子，說：「孔子圖謀作亂。」衛君打算捉拿孔子。孔子不得不逃走躲避起來，弟子們都迅速跟著逃跑。子皋跟隨著跑出大門，那個被他砍掉腳的守門人，指引他逃到大門下面的地下室中，衛君的差役們追拿不到子皋。
　　半夜時分，子皋問那個被他掉砍腳的守門人：「我不能違背君主的法令，親自砍掉你的腳，這時正是你報仇的時候，你為什麼竟然肯幫助我逃命呢？我憑什麼能從你這裡得到這樣大的幫助呢？」受刑人說：「我被砍掉腳，本來是我罪有應得，這是不可改變的事，沒什麼好說的,我甘心承受。然而當您根據罪案審理我的案情時，您依從法令，陸續為我說話，很想為我免罪，這些我都是知道的。等到罪案已定，您滿懷傷感很不高興，這種神情表現在臉上，我清楚地看在眼裡。您並不是背公向私偏袒我才這樣做的啊!而是您與生俱來的仁愛之心，本來就是這樣。這就是我之所以心悅誠服地感激您，並且幫助您逃避搜捕的原因啊！」
　　後來孔子說：「會做官的人，施行德政樹立美德；不善於做官的人的人，樹立的則是怨恨。概，是用來公平計量的；統治人民的大小官員，是用來公正執法的；治理國家的人，不可以失去公平正義啊！」
 
