上回我們說到曹操帶了百萬大軍，乘一千艘戰船去攻打東吳。兩軍還沒開戰以前，諸葛亮設計騙到曹操的十萬枝箭。今天接下來，我們要說一說這場驚天動地的大戰。
    這天，周瑜站在山頭上，觀察赤壁南北兩岸的情勢。他望著浪濤滾滾的長江，和曹操大大小小的一千多艘戰艦，出神了好一會兒，直到夜幕低垂才回營帳。
    周瑜想要再試試諸葛亮的智慧，就把諸葛亮找來，問他：「諸葛先生，對岸的曹操率領了這麼多戰艦和軍隊，你看我們要怎樣才能得勝呢？」
　　諸葛亮謙虛的說：「我的見識不夠，那裏會有甚麼好辦法呢？」
　　周瑜說：「我倒想出一條計策，但是拿不定主意，要請教先生的意見。」
　　諸葛亮點點頭說：「這件事應該要保密，你別說出來，也讓我猜一猜。我們把自己心裡想的寫在手上，看看意見是不是相同。」
　　於是，他們兩個人都用毛筆在手掌上寫了一個字，然後攤開給對方看。兩人一看，不禁同時哈哈大笑起來。原來，他們兩人的手中都是一個「火」字！
　　周瑜高高舉起酒杯說：「預祝我們的戰術能夠成功，一舉消滅可惡的奸臣曹操。」
　　周瑜不但決定用火的計策，還想出了巧妙的間諜計，現在，就看周瑜如何進行他的妙計吧。
　　一天早上，周瑜召集了部將開會。他說：「曹操這次帶來的軍隊非常強大，我們一定要加緊訓練士兵，才能擊退敵人。」
　　話還沒說完，一個白鬍子將軍黃蓋站起來，慢吞吞地說：「敵方的軍力太強了，我們一定打不過他。我看，乾脆投降算了。」其實，這些話都是周瑜預先教他故意這麼說的。
　　周瑜一聽，用手猛拍桌子，假裝很生氣的說：「可惡的黃蓋，我們還沒有和曹軍交戰，你就說出這麼不吉利的話，明明是故意和我作對。來人啊，把黃蓋推出去斬了。」
　　「等一等，」另一個將軍趕快阻止說：「都督，黃將軍曾經立下許多大功，你就饒他一次吧。」
　　大家都不明白這是周瑜和黃蓋預先串通好了，故意演的一齣戲。他們紛紛幫著黃蓋求情，你一言我一語地說盡了好話，周瑜才憤憤的說：「好吧！既然這麼多人講情，我暫且饒他一條老命。不過，死罪雖然免了，活罪可逃不掉。來人，打他一百軍棍。」
　　「啪！啪！啪！」打到第五十棍，黃蓋痛得暈過去了。其他的將軍又跪下向周瑜求情。周瑜跳起來指著黃蓋說：「哼！剩下五十棍計帶你頭上，等我殺了曹操，再和你算這筆帳。」
　　當天晚上，黃蓋敷上傷藥，寫好一份投降信，暗中託人送給曹操。曹操知道黃蓋挨了一頓毒打，立刻就相信了，並且叫送信的人回去告訴黃蓋，等養好了傷，再找機會逃到曹營來。
　　這時候，在曹操的軍隊中，暈船的士兵越來越多，還有些人生病死了。曹操急得焦頭爛額，卻一點辦法也想不出來。
　　周瑜知道這個情形以後，派了一個名叫龐統的人，混進曹操得軍營裡，乘機向曹操建議：「長江的浪又急又高，北方人不習慣乘船，當然容易生病。如果能把大小軍艦分配一下，把三十艘或五十艘排成一列，頭尾都用連環鎖起來，船與船之間再釘上寬木板，人馬可以在上面行走。這麼一來，風浪再大，也不怕暈船了。」
　　曹操覺得有道理，立刻採納了這個建議，命人日夜趕工製造鐵鍊和木板，沒多久就全部完工了。於是，曹操選擇了一個大晴天，舉行一次大演習。
　　當鼓聲咚咚響起，曹操站在指揮艦上，看見一隊一隊的連環船逆著滔天的波浪向前衝，兵士在甲板上行動，就像在陸地上一樣平穩，曹操真是開心極了。
　　參謀官卻很擔心的說：「丞相，萬一敵人用火攻，我們的連環船很難逃脫啊！」
　　曹操仰天大笑，說：「你以為我這麼笨嗎？你想想，用火攻是不是要藉著風力呢？我們的船在長江北岸，正在東吳軍的西北方，如果敵人用火攻，一定要藉著東南風，才能燒掉我們的船，而不會燒到他們自己的船。但是現在正是冬天，只有西風和北風，哪裡會有東南風呢？」
　　在東吳的陣營裡，都督周瑜也想到風向的問題。一切計策都進行得很順利，但是，如果不吹起東南風，「火攻」戰術就行不通了。怎麼辦呢？周瑜急得生病了，躺在牀上直歎氣。
　　諸葛亮前來探望生病的周瑜，笑著說：「我知道你的心事。你是因為『萬事俱備，只欠東風』，才愁得病了。不過，沒關係，我可以幫你借到東南風。」
　　「甚麼？東南風可以借到？」周瑜不相信的瞪大雙眼。
　　諸葛亮一本正經的說：「是的。從前我學過呼風喚雨的法術，現在正好可以派上用場。請你立刻派人在山上建一座讓我施法術的七星壇，我就能借來三天三夜的東南風，讓你順利的進行火攻。」
　　「太好了！」周瑜一聽。，並立刻痊癒了，跳下牀來，精神十足的說：「我們趕快去辦。」
　　其實諸葛亮那裡會甚麼法術！他只是會觀察天氣的變化，知道風向將要有三天轉為東南風。等七星壇建好以後，諸葛亮便走上七星壇，開始做法。周瑜安排好兵馬、戰船，等東南風一起，就要發動進攻。但是他的部下不斷進帳來報告，都是說：「報告都督，現在是西北風。」
　　諸葛亮該不會騙人吧？周瑜心裡開始嘀咕了。到了半夜，突然兵士進來到告：「都督，風向已經轉了，是東南風！」
　　周瑜急忙跑出營帳，看見所有的軍旗翻轉向西北方向，啪啪的飄動。果然起東南風了！
　　不久，北岸的曹操接到一封黃蓋的密信，約定好第二天傍晚，黃蓋帶著一些人搶奪一批東吳的軍糧，然後駕船來投降曹操，船頭上插一面青色的小旗子作為標誌。曹操讀了這信，非常高興。
　　第二天天色剛暗，一輪明月昇起，映照著江水閃閃發光。曹操站在船上，果然看到二十隻小船由南岸划向北岸。最前頭的船，有一面青旗插在船頭上，船桅上張著另一面紅色的大旗，繡著一個金黃色的「黃」字。
　　曹操那裏知道黃蓋只是假裝投降，船上運的也不是軍糧，而是一船船容易著火的乾柴、硫磺和油。
　　小船漸漸靠近了曹操的大船。只見老將軍黃蓋站在船頭，不慌不忙的拉開弓，「咻」一箭，差一點射中了曹操。然後黃蓋一招手，二十枝裝滿乾柴、硫磺和油的小船突然著火，把江面照得像白天一樣亮。
　　二十隻火船順著東南風，撞進曹操得連環船隊中。一艘戰艦著火，橫排用木板和鐵鍊連結的站箭就都燒了起來，逃也逃不掉。而東南風更把火苗吹向西北方，火勢迅速蔓延，很快的，所有曹操的船都著了火。
　　只聽見江上傳來黃蓋的笑聲：「哈哈！奸賊曹操，你平常靠著小聰明，陷害了不少人。這回，你可也上了我們周都督的大當了吧！」
　　曹操這才明白，周瑜打黃蓋，一個願打，一個願挨，他們是在串演一齣「苦肉計」的戲啊！龐統獻的「連環計」當然也是周瑜安排的啦！
　　「咚咚咚！」南岸傳來震天的戰鼓聲，東吳軍艦全部出動，把北岸的船包圍起來。火越燒越烈，映得半邊天通紅，火光煙霧迷漫了十幾里得江面，曹軍慌成一團。
　　曹操甚麼也顧不得了，匆忙跳上小船，趁著一片混亂逃上岸，帶著一百多人，狼狽得向北方逃走了。
　　赤壁這一場大戰，靠著周瑜發動的間諜戰，和諸葛亮的聰明才智，終於把曹操的百萬大軍消滅。
