宋襄公與楚國人在涿河邊上的河谷地帶作戰。宋襄公親自指揮，宋國軍隊已經擺好陣式，並在軍中豎起一面大旗，上面寫著「仁義」兩個大字，試圖要用「仁義」來戰勝楚國的刀槍。這時，楚國人還沒有來得及渡過涿河。宋國執掌軍事作戰指揮、統帥管理軍隊的右司馬購強，覺得有機可乘，快步走到宋襄公身邊，迫不及待地提出建議，說：「這一仗敵眾我寡，由於楚軍輕敵，給了我們機會，請主公命令我們以逸待勞的軍隊，在楚國人只有半數渡河，還沒排成戰鬥隊列時，就發起猛烈攻擊，楚軍肯定會方寸大亂必敗無疑。」
宋襄公說：「我聽品德高尚的仁人君子說過：'不重複傷害受傷的人，不捕捉頭髮花白的老人，不把別人推入危險的境地，不把他人逼上狹窄的絕路，不擊鼓進攻不成隊列的敵軍。我們是仁義之師，在楚國軍隊還沒有完全過河的時候，就去攻打他們，是有傷義理的。告訴將士們，讓楚國軍隊全部過河、列成戰陣後，再激勵將士攻擊他們。」右司馬說：「君王不愛惜宋國軍民的性命，不保全視為心腹的親軍衛隊，只不過為了個人的'仁義'虛名罷了。」
宋襄公怒目切齒地說：「你再不回到隊列中去，將按軍法行事。」右司馬只好返回隊列。此時，楚國人已經排好作戰的常規隊列，宋襄公才命令擊鼓進攻。
由於楚軍人多勢眾，實力強大，結果宋軍大敗。宋襄公的親軍衛隊全部被殲，大將公子盪戰死，宋襄公雖然逃出重圍，但股骨受傷。三天後，這位滿腦子仁義的國君，就一命嗚呼了。這就是宋襄公從仰慕到親身奉行仁義帶來的禍害。
