    兩千多年前的戰國時代，齊國有一位賢能的宰相，大家都尊稱他為孟嘗君。
    孟嘗君是五月五日出生的，他一出生，父親就要殺掉他。因為那時候的人迷信極了，說是五月五日出生的孩子一定會剋死父母。
    但是孟嘗君卻被媽媽藏了起來，直到五歲那年，有一天，孟嘗君的父親才發現他還活著，當場氣得火冒三丈。
    孟嘗君問父親：「爸爸！您為什麼不喜歡我？」
    「五月五日出生的小孩，一等他長到和大門一樣高，就會剋死父親。」父親板著臉說。
    孟嘗君卻仰著聰明的小臉說：「爸爸，您只要把門加高，我就不會剋您了呀！」
    父親聽了，這才開懷大笑，從此再也不提要殺兒子了。
    孟嘗君長大後，非常喜歡交朋友，尤其他當了齊國的宰相之後，每天在相府中出出入入的客人，就不只三千個。他慷慨的供他們吃住，出外還讓他們乘坐馬車。
    這群客人，就叫做「食客」，他們之中什麼樣的人都有，有的膽子大，有的鬼點子多，也有的見聞特別廣，都幫助孟嘗君解決了許多難題。
    有一天，相府的大堂上，酒菜像河水般不斷撤下、端上，數不清的食客唏哩呼嚕的大吃大喝，一邊大聲辯論。孟嘗君正微笑著聽他們說話，侍衛上來報告：「外面有兩個人說是各有一套本事，想要見您。」孟嘗君連忙說：「快請他們進來。」
    不多久，一前一後進來兩個少年人。一個長得乾巴巴的，又瘦又小，穿著一身油髒的黑衣。另一個呢，大高個兒，卻繫著刺演的紅披巾。大家都停住吃喝，瞪著眼打量他倆。
    「兩位英雄，可有什麼好本事？能不能說給我聽聽？」孟嘗君和氣的問。
    那個黑衣人吞吞吐吐的好半天，才說：「我就實說了吧，以前我……穿著狗皮鑽狗洞――是個小偷。」他勇敢的抬頭說完：「不過，我已經決心改邪歸正。」
    另一個一邊說著，臉就紅起來，直紅到脖子上，看起來脖子也像變得特別的長：「我會學各種動物的叫聲，比方說鳥啦、牛啦，尤其會公雞叫、母雞叫。」說著兩手握在嘴邊，學起大公雞的叫聲：「喔！喔！喔――」 
    那些食客聽到這裡，「哇」的爆笑出來，更有人「汪汪」、「喔喔」的叫個不停，一邊扮起雞飛狗跳的怪樣。羞得這兩個少年恨不得一步逃出門去。
    沒想到孟嘗君卻捋了捋黑鬍鬚，點點頭說：「兩位英雄，從今起你們就是我的客人了！」
    這麼一來，許多人都抱怨連天：「什麼！我們居然和這種雞鳴狗盜的人同起同坐，真是丟臉！我就不信，他們兩個能派上什麼用場！」後來，大家乾脆叫他倆「雞鳴」和「狗盜」。 
    這時候，各國聽說孟嘗君賢明又能幹，都爭著聘請他去做宰相，把國家治理好。在函谷關以西的秦國，也派人來請孟嘗君去當宰相。 
    孟嘗君怎麼肯去別國做事呢？但是秦王像虎狼一樣凶惡，要是惹惱了他，就會招來戰禍，連老百姓都要遭殃。孟嘗君想了很久，只好硬著頭皮去秦國了。
    可是，反覆無常的秦王卻又聽信謠言，以為孟嘗君人在秦國，卻一心要把秦國滅了。不由分說，就把他押下大牢，想要砍他的頭。 
    跟著孟嘗君來秦國的食客都吵讓起來，有的想立刻逃走，有的仗著自己力氣大，要去牢獄裡把孟嘗君搶救出來。 
    有個食客站起來說：「大家別吵，我們最好先去求秦王的愛妃說說好話，也許還能救出相國。」
    要做就得快，一個食客立刻帶了一塊價值連城的白玉璧去見妃子。不料，那人去了半個時辰，就垂頭喪氣的回來報告：「唉！妃子說了，要救相國，除非送她一件白狐裘。」
    白狐裘！那件天下找不出第二件的寶貝，不正是孟嘗君送給秦王的禮物嗎？原來狐狸的毛只有腋下一小塊才是純白的，一件純白的狐皮大衣，得要多少隻狐狸才做得成哪！叫人一時去哪裡找出第二件呢？食客愁眉苦臉，都說不出話來。
    這時，誰也沒注意那個乾巴巴的「狗盜」，什麼時候不見了。原來，他獨個兒盤算了好一會，打定主意，便輕快無聲的奔到秦王的藏寶庫外。他攀在大樹上，只見高牆裡，百來個舉著火把的兵士，帶了七八十頭惡狠狠的大狗，正在四處查看。
    狗盜悄悄的從懷中摸出一樣黑茸茸的東西，啊！居然是件連頭帶尾巴的狗皮。只見他手腿一縮一伸套上狗皮，便一骨碌跳進牆裡，混入狗群。他蹲下來，學著狗到處聞聞嗅嗅。冷不防，卻看見一隻大狗對他齜牙咧嘴的逼過來。狗盜對自己說：「別慌，別慌。」他對那隻大狗搖了搖尾巴，又舔舔牠嗅嗅牠，那隻大狗重重擠了他一下，很驕傲的走了。
    狗盜這才喘了口氣。他神不知鬼不覺的溜進寶庫，只見漆黑的庫房裡，一樣東西燦燦得閃著銀光，其餘的珍珠寶貝都沒了光彩，「白狐裘！」狗盜興奮地跳了起來。輕軟無比的白狐裘，終於讓他偷了出來。
    其他食客看見狗盜拿出白狐裘，都「啊」的驚歎起來，大家重重的拍著他的肩膀說：「小兄弟，你真行！」
    第二天，拿到了白狐裘的妃子，果然嬌滴滴的勸秦王說：「大王啊！孟嘗君千里迢迢來我國替您做事，又送你一件最珍貴的白狐裘，您收了人家的禮，現在又要砍人家腦袋，以後有才能的人，誰有膽子來我國為您分勞解憂呢？」
    反覆無常的秦王覺得很有道理，便又放出了孟嘗君。
    「再住下去，恐怕連命都保不住了！」當夜孟嘗君和食客一商量，就急急逃離秦國，直往函谷關奔去。
    他們一路快馬加鞭，直到天黑才到函谷關。可是城門早已緊緊關閉，連一隻麻雀也飛不出去，原來函谷關是秦國邊境的重要關卡，日落關門，天亮聽到雞叫之後才會開門。
    這時，後面卻傳來消息，說是秦王聽說孟嘗君逃了，派出大批追兵，現在離函谷關只有五里遠了。
    大家都抬頭看天，恨不得立刻天亮，但是滿空的星子，才不過半夜啊！孟嘗君忍不住「唉」的長歎一聲。一會又火速傳來更糟的消息：「秦王兵馬離函谷關只有三里了。」
    忽然一個人影跳上屋簷，紅色的披巾在夜風中飄呀飄的，是「雞鳴」！只見他高高的昂起下巴，鼓著胸膛大叫：「喔！喔！喔――」他竟學起雞叫來。
    「都什麼時候了，他還有心情開玩笑？」沒有人明白雞鳴在幹什麼。
    他又不斷喔喔叫著，那聲音又響又亮，真像是早起的大公雞呀。這叫聲竟驚動了附近人家的雞，一隻隻都以為天亮了，接二連三的拍著翅膀叫起來。星光下遠遠近近雞叫沖天，這下可吵醒了把關的人，慌慌張張叫醒同伴：「起來！起來！天亮了，開關吧！」
    孟嘗君和他的食客騎上馬，一下子衝出關門，終於脫離虎口，平平安安的回國了。
