　　楚莊王繼承他父親楚穆王做了國君，還不滿二十歲。當時的楚國，大權掌握在令尹子孔和太師潘崇以及莊王的兩位老師公子燮和子儀的手上，莊王不但毫無實權，甚至有被廢掉的危險。
　　聰明的莊王，施展「韜光養晦」之計，迷惑那幫權臣，以便保護自己。他在宮中成天享樂，不問政事，一副昏君的模樣。即位三年，他沒有發布過命令，沒有任何政績。
　　有一次，掌管軍事的右司馬陪坐在莊王身邊，用隱語對莊王說：「有一隻大鳥，棲息在南面的山丘上，身披彩衣，神氣十足。但它三年不展開翅膀，不飛也不叫，默默而無聞，這是一隻什麼鳥呢？」楚莊王心裡明白，右司馬如此深情厚意，諷喻的是誰。他心平氣和地說：「三年不展開翅膀，是因為它正在休養生息，以便長出豐滿的羽翼；不飛不鳴，在於置身事外靜觀治民的方法。雖然現在沒有起飛，一飛必定沖天；雖然目前沒有鳴叫，一鳴必定驚人。你放心吧！本王知道該怎麼辦！」
　　這樣繼續隱沒了半年，楚莊王見時機已經成熟，便親自坐朝處理政務，開始了他的霸業之路。自此，楚國歷史上最偉大的國君登上了歷史舞台。他下定決心改革政治，先後廢除了十項不合理的制度，制定了九項新的法令，懲治了五個大臣，提拔了六個有才德的人，幫助他處理國家大事。因而使楚國政治修明，國家大治。接著，他舉兵討伐齊國，在徐州打敗了齊軍，又大勝晉軍於河雍，以後又陸續使魯、宋、鄭、陳等國歸順，一直打到周朝國都附近，迫使諸侯國在宋訂立盟約。楚莊王統治楚國二十三年，並國二十六，開地三千里，稱雄天下而成為當之無愧的春秋五霸之首。
　　莊王不為眼前小利妨礙自己的大業，所以能成就大名；不到時機成熟不早早顯示自己的才能，所以能建立大功。
　　由此說明：「能擔當重任的人，要經過長期的鍛鍊，所以成就較晚；喚人警醒催人奮進的聲音，就是一種無聲的命令！」
 
