從前，在我國北邊靠近長城的地方，有個老人，大家都叫他塞翁。塞翁的兒子養了很多馬，靠了養馬、賣馬的收入。一家人過著很舒適的日子。
    一天，他家馬欄裡面一匹名貴的白馬突然衝出來跑走了，這下不但全家出動，還請了鄰居幫忙找白馬，可是找了一整天，每個人都空著手回來，塞翁的兒子真是難過極了。
    這時候，塞翁慢吞吞的從屋子裡走出來，輕輕鬆鬆地對兒子說：「馬丟了就算了，有甚麼好難過的？這也不見得是壞事，說不定還是一件好事情呢！」
　　大家一聽，都很驚訝，便七嘴八舌的說：「甚麼？馬丟了會是一件好事？」
　　「是啊，從沒聽過這種好笑的話！」
　　幫忙找馬的鄰居還在心裡面想：「塞翁年紀大了，頭腦一定有問題，不大清楚了。」
　　塞翁也不同大家爭辯甚麼，獨自一個人又慢吞吞地走進屋裡去了。
　　幾天以後，那匹跑走的白馬居然自己跑回來了，而且還帶回來好幾匹毛色光鮮的野馬。這真是意外的大收穫，塞翁的家人都高興得不得了。鄰居聽見這個消息，也紛紛來道喜：「太好了！馬跑了，還會自己帶著野馬跑回來呀！看來你們得家業要比以前更興旺了！」
　　大家不停得讚嘆，替塞翁一家人高興，沒想到塞翁站在一邊，表情嚴肅地說：「不必高興得太早，這件事說不定會帶來災禍呢！」
　　大家聽了，心裡都很不舒服。白馬失而復得明明是件好事，何況還多了好幾匹野馬，這哪會是災禍呢？他們想：「塞翁的頭腦真的是有問題了。」
　　塞翁的兒子最喜歡這匹白馬，每天都騎著牠出去遊玩、打獵，非常快樂。這天，他騎著白馬走在森林裡，忽然「撲啦」一聲，旁邊的樹叢裡飛起一隻五彩羽毛的山雞，白馬嚇了一跳，嘶叫一聲，舉起兩隻前蹄。塞翁的兒子一個不當心，竟從馬背上摔了下來，把一條腿給跌斷了！後來還是家裡的人看他老不回來，就出去找他，才把牠救回家的。
　　他的母親哭得傷心極了，鄰居聽到這個不幸的消息，也都過來安慰他們。大家看塞翁好像並不難過，臉上也沒什麼表情，都覺得奇怪。
　　這時候，塞翁卻背著雙手，慢吞吞得對大家說：「人世間的事啊！絕對不會向你們見到得這麼單純，一件事情，常常會影響到另一件事情的。今天兒子摔斷一條腿，看起來是個災禍，但是，這個災禍在以後看來，究竟會是災禍還是福氣，那可就不一定了！」
　　聽塞翁這麼說，好像兒子摔斷了腿是件好事喽？塞翁的妻子和所有鄰居都很生氣，心想：「塞翁年紀越大，越發變得瘋瘋癲癲的了。」於是大家也就不把塞翁的話放在心上。
　　過了一年，鄰國派兵來侵犯，到處殺人放火，搶奪糧食。左鄰右舍的年輕人都加入軍隊，抵抗敵人，打了幾場仗以後，一個個不幸都在戰場上死了。只有塞翁的兒子因為摔斷了腿，沒法打仗，因此保住了性命。
　　這時候，鄰居想起塞翁說過的話，覺得實在很有道理，就跑去對塞翁說：「果然被你說中了，你兒子斷了腿，可真是福氣哪！」
　　塞翁聽了非常生氣，臉色很難看的說：「這哪是福氣？你們的兒子為國家戰死，只有我的兒子殘廢不能去打仗，不能為國家出力……我心裡痛苦極了，他的心裡也很痛苦，這哪兒是福氣呢？」
