　　燕國國王喜歡小巧玲瓏的精美玩物，有個衛國人便在燕王面前誇誇其談，自稱他是身懷絕技、天下無雙的能工巧匠，並討好說：「我自願請命，用荊棘的芒刺尖端，給燕王雕刻一個活靈活現的獼猴。」
　　燕王聽到天下還有這樣高超的技藝，心裡非常高興，便輕信了他的一番謊話，決定用五乘之地的稅賦，作為優厚的待遇養著他。
　　隨後，燕王說：「我要親自看看，你是怎麼在荊棘的芒刺尖端雕刻獼猴的。」
　　衛國人繼續撒謊說：「國王想看我雕刻的獼猴，必須半年不入宮，不喝酒吃肉，然後選一個雨後日出的晴朗天氣，恭恭敬敬地展示在半陽半陰的地方，這樣才可能看見荊棘芒刺尖端上的獼猴。」
　　燕王始終沒法等到那樣的時機，只能繼續供養著這個衛國人，卻不能欣賞到他心中嚮往已久的玩物獼猴。
　　鄭國有個住在台下的巧匠，告訴燕王說：「臣民我是打造刀具的鐵匠，一切精細的東西必定要用刀來刻削它，而刻出來的東西肯定要比刀刃大。實際上，棘刺尖上根本容納不下任何刀鋒，更不要說在荊棘的刺尖上施展技藝了。燕王你只要親自看看他的刀具，不就真相大白了嗎！」
　　燕王說：「好！」於是對衛國人說：「你刻荊棘刺尖上的獼猴，用什麼工具呢？」
　　衛人回答說：「用刀啊！」
　　燕王說：「我想看看那刀是什麼模樣？」
　　衛人說：「請讓臣僕到住處去取來獻給燕王就是了。」
　　眼看這個彌天大謊即將原形畢露，所以，衛國人趁機逃之夭夭了。
 
