楚才年紀已經不小，卻成天遊手好閒，什麼正經事也不會做。父親決心磨練他，就交給他十顆珍珠，說是要看看他有沒有本事賣掉這十顆珍珠。
    楚才聽了父親的話，倒也收拾起散漫的精神，開始計畫怎麼賣珍珠，他想：「這些珍珠並不十分出色，一顆顆賣，一定賣不到好價錢。這樣吧，我先設計十個放置珍珠的漂亮盒子，使珍珠看起來比較珍貴，就可以提高價格。」
    於是，他請工匠用木蘭樹的樹幹劈成的木材，做成十個小盒子，在上面雕了細緻的花紋，漆上紅、黑、白三種鮮豔的顏色，然後用香草把盒子薰得香噴噴，裡面鋪上柔軟的襯裡，外面再裝飾上翡翠、寶石。這些盒子可真是光華奪目，任何人只要看一眼，馬上會被吸引住。
    楚才帶著這十個裝了珍珠的盒子，前往北邊的大城，找到一戶有錢的金家，就上門向金老爺推銷珍珠。 
    金老爺從楚才手上接過一個盒子，不禁張大嘴，瞪大眼，先是左瞧瞧、右瞧瞧，然後又打開盒蓋，輕輕的摸一摸裡面的襯裡，才開口問道：「這盒子怎麼賣？」
    楚才連忙笑著說：「不貴不貴，一顆珍珠連外頭的木盒，只賣您五十兩就好了，這價錢到哪兒找啊？」
    金老爺搖搖頭說：「不，我只問盒子的價錢。」
    楚才疑惑的說：「盒子？盒子就算十兩吧。」
    金老爺滿意的點點頭，說：「你把十個盒子全賣給我，我馬上付給你一百兩銀子。」
    「那……」楚才睜大眼睛問：「您為什麼不一塊兒買下珍珠呢？」
    金老爺笑一笑說：「這些珍珠普通得很，我的珠寶箱裡，光澤更好、顏色更美，而且更圓更大的珍珠，可多著呢。不過，你的盒子倒很漂亮，我很喜歡，所以我只要買這些盒子。」
    楚才聽完，愣在那兒，一句話也說不出來。
    盒子的功用是在陪襯珍珠，使珍珠看起來更美，而楚才卻把盒子做得太精緻華麗，反倒遮掩了珍珠的光彩。這就跟做人一樣，一個太過重視修飾外表的人，他的內在往往會被別人忽視，那不是得不償失嗎？
