　　春秋時齊湣王賜封田嬰於薛城，號靖郭君。靖郭君到薛城後，準備大築城牆。一些貴族的門客、策士，大多認為這樣做，既勞民傷財又會引起齊王的猜疑。紛紛上門勸阻。靖郭君命令負責傳達通報的奴僕，不要為那些前來勸說的人通報放行。
　　齊國有個非常聰明的訪客，想了一出奇招，他首先用極富誘惑力的驚人之語製造懸念，對靖郭君說：「臣下請求說三個字就行了！多一個字，情願把我投入鍋中煮死。」這一招果真引起了靖郭君的好奇心，因而破例接見了他。
　　齊人趕快上前稟告說：「海大魚。」然後轉身就走。靖郭君對這三個字，卻丈二和尚摸不著頭腦，趕忙說：「客人請等一等，留下把話說完吧！」齊人說：「卑微的小臣，不敢把自己的生死當兒戲啊！」靖郭君說：「不要走，繼續說吧！」
　　齊人見進言的時機成熟了，於是有條有理地回答道：「您沒聽說過海中大魚的故事嗎？魚網不能攔阻它，魚鉤不能牽絆它。可是，在平坦無水的地方，連小小的螻蛄和螞蟻，也可以在它面前得意忘形了。
　　如今，強大的齊國，就是您的水呀!如果您永遠有齊國的蔭庇，還築這小小薛城的城牆幹什麼呢？假如您失掉了齊國的保護，即使把薛城的城牆築得與天一樣高，又有什麼用呢？」
　　靖郭君聽了這番話，覺得很有道理，高興地說：「對！」於是，放棄了在薛城築城牆的打算。
 
