　　公元前663年春，齊國相國管仲和大夫隰朋隨從齊桓公，應燕國的要求，出兵援燕攻打入侵的山戎國。山戎首領密盧逃到孤竹國，與孤竹首領密謀，令城中兵民隱匿山谷。
　　為了實現北方地區的長治久安，齊軍乘勝追擊直搗孤竹。孤竹國王答里呵，派大將黃花率兵跟密盧一道前去迎戰齊軍，一觸即潰，黃花於是殺了密盧，到齊軍中獻上密盧首級而詐降，稱願為齊軍引路，前去追擊答里呵。齊桓公信以為真，率領大隊人馬跟著黃花向北追擊。進入遷安市南部與灤縣北部接壤的區域，在一個叫「旱海」又稱「迷谷」的村莊。由於已近冬日，只見茫茫無垠的沙磧之地，這時天色已晚，分不清東西南北，黃花也乘機溜掉了，情況非常危急。
　　管仲猛然想起老馬能認識自己走過的道路。便對齊桓公說：「我們繳獲了山戎與孤竹國大量的戰馬，現在老馬的本領可以派上用場了。」於是，派人挑選了幾匹身強力壯的老馬，解開韁繩，讓它們在最前面帶路，這些老馬毫不猶豫地朝孤竹國方向走去，引導大軍走出困境，打敗了孤竹國，斬孤竹君侯之首，黃花也被亂兵殺死，孤竹國就此滅亡了。
　　在山中行軍的時候，沒有水喝。隰朋說：「冬天螞蟻住在山的南面，夏天住在山的北面。蟻穴周圍防雨水的浮土高一寸，地下八尺就會有地下水。」於是派人在山的南面打井，果然找到了水源。
　　憑藉管仲的聖明和隰朋的智慧，遇到他們所不了解的事情，也不把向老馬和螞蟻學習看作難堪的事。現在的人不知道用自己敦厚愚誠的心，學習和吸收聖人的智慧，這不是很大的錯誤嗎？
 
