鄭愚是個死腦筋的人，做什麼事都只會用一種方法，不知道變通。
    一天，鄭愚發現自己的鞋子破了一個大洞，必須換雙新的了。他就準備好一塊木板，把右腳放上去，拿毛筆沿著腳掌的外緣，把腳型描在木板上，然後又這樣描上左腳的腳型。
    第二天一清早，鄭愚歡歡喜喜的到市場去買鞋。他家離市場很遠，走了大半天，快要中午了，他才到達市場。
    鄭愚走到一個賣鞋子的攤子前，對賣鞋的商人說：「我要買雙黑布鞋。」
    商人趕緊客氣的招呼：「是誰要穿啊？」
    「我自己要穿的……」鄭愚突然拍著頭大叫：「唉呀！我把兩腳的大小尺寸描下來，可是忘記帶來了。」
    他氣惱的跺一跺腳，就急急忙忙的扭頭跑回家，拿起那快描了腳型的木板，再氣喘吁吁的跑回市場。這時候天已經快黑了，市集差不多都散了，那個賣鞋的商人也不見蹤影了。鄭愚沒有買到新鞋，心裡真是失望。旁邊有個小販正在收拾東西，準備要走，看見鄭愚，就笑著說：「咦，你剛才不是要買鞋子嗎？你的腳就長在你身上，你怎麼不用腳來試鞋子，偏要跑回去拿什麼按照腳的大小畫下來的腳型呢？」
    鄭愚一聽，突然愣住了，他為什麼不相信自己的腳，反而相信腳型？他覺得自己真是太笨了。
    其實，我們有時候做事，費了很多的心思，也花了不少力氣，卻忽略了事情的根本，因此一點成果也得不到，可不是犯了和鄭愚一樣的毛病嗎？
