　　魏王又送給楚王一個絕色的美人，楚王的心很快就被魏美人迷住了。楚王的夫人鄭袖，內心非常嫉妒，對外卻表現出比楚王還要喜歡她，珠光寶氣的衣服珍玩，一切都讓魏女挑選，然後送給她。鄭袖的這些假象，完全蒙蔽了楚王，楚王對鄭袖說：「夫人知道我喜歡新來的美人，你能順承王意、愛王之所愛，喜愛她卻甚於我了，這是孝子贍養父母，忠臣侍奉君王的行為啊！」
　　鄭袖確信楚王不再懷疑自己嫉妒魏美人了，便暗地裡加快了設計加害魏美人的步伐。因此，對魏美人說：「楚王非常寵愛你，但不喜歡你的鼻子，小女子去見大王的時候，要掩住自己的鼻子，這樣就會經常受到楚王的寵幸了。」
　　於是，魏美人毫不戒惕地聽從鄭袖的話，每次見楚王時，都掩住鼻子。楚王對鄭袖說：「新美人來見我，經常掩住鼻子，這是為什麼呢？」鄭袖故意遮遮掩掩，假裝糊塗地回答道：「我也不知道其中的緣故。」楚王絲毫沒有意識到鄭袖的構陷，不知不覺地落入了鄭袖精心設計的圈套，硬要追問個水落石出。鄭袖竊喜時機終於等到了，便加油添醋地回答說：「不久前曾經聽她說過，不喜歡聞到王的臭味。」楚王一聽怒不可遏，大聲喝道：「把她的鼻子割下來！」
　　由於鄭袖事先曾經告誡侍衛說：「楚王如果有什麼命令，必當立即執行。」所以，未等楚王息怒，侍衛順勢揮刀，便把美人的鼻子割掉了。
 
