　　陽虎是一個口不擇言的人，他曾在議論國君時說：「君主賢明，就盡心竭力去侍奉他；君主沒有才德，就扮演奸雄的角色去殺掉他。」 這種不安分的言論，破壞了統治階級的遊戲規則，自然會遭人議論。
　　陽虎是個甚麼樣的人呢？他原是魯國公族季孫氏的家臣首領，後來成了魯國第一權臣，領導著「三桓少主」，執政魯國。由於他目睹了季孫氏架空國君、把持朝政的全過程。後來如法炮製，以輔助魯定公的名義發動兵變，因失敗而被迫離開魯國。逃亡至齊國，又遭到齊景公的懷疑。之後，繞道宋國輾轉至晉國。遇到時任中軍佐的趙簡子趙鞅，趙鞅深知陽虎是一代奸雄，卻歡迎他前來投靠趙氏家族，當了趙簡子的家臣。趙簡子執政晉國後，又委任陽虎為相國。
　　這時，簡主的左右勸誡說：「陽虎這個人，以季孫氏的家臣之身，毫無政治背景，卻能夠躋身魯國卿大夫行列，開魯國『陪臣執國政』的先河。可見他是一個善於竊取別人國政的高手，怎麼能讓這樣的人當首輔之臣呢？這豈不是引狼入室嗎？」
　　趙簡主胸有成竹地說：「如果陽虎要施展他的詭才，處心積慮謀求竊取我的國政，我就一定會勵精圖治，使我的政權固若金湯，豈不是更加牢固可守了嗎！」
　　隨後，趙簡主運用高明的權謀之術，駕馭著這位廣遭議論的治國奇才。果真是亂臣遇強主，陽虎不敢為非作歹，而是忠心耿耿地輔佐趙簡主。不但使趙氏家族，在眾多諸侯中的聲望與日俱增，而幾乎達到霸主的地位！
 
