　　彌子瑕是衛國的一名美男子，他在衛靈公身邊為臣，很受寵愛。
　　當時衛國有一條法律，誰私自坐了國王的馬車，就要遭到砍去雙腳的酷刑。一天深夜，有人跑來報告彌子瑕，說他母親得了重病，彌子瑕假傳命令，駕著國君的車子出宮而去。衛王知道以後，不但沒有處罰他，反而異乎尋常地誇獎他，說：「真是一個難得的孝子啊！為了母親，不考慮自己會受到剁腳的刑罰。」
　　另有一天，彌子瑕與衛王在果園中遊玩，吃到一個又大又甜的桃子，捨不得獨吞，急忙拿著吃剩下的半個桃子，送給衛王，請他品嘗。衛王笑著說：「真是愛我啊！忘掉自己嘗過的桃子上，沾著他的口水，卻拿來給寡人吃。」
　　直到彌子瑕姿色衰老的時候，立即失去了衛王的寵愛，以致觸怒了衛王。這下衛王的態度和口氣就完全變了，並且十分厭恨地說：「這個人，以前就假傳命令駕我的車子出宮，又曾經讓我吃沾著他口水的半個桃子，真是狂妄之極，該當何罪？」
　　彌子瑕的行為與當初並沒有改變，為什麼以前被稱美，後來卻獲罪呢？只因為衛王的愛憎完全顛倒了。
　　由此說明，臣子受到君王寵愛的時候，認識與言行都適合君王的口味，容易得到君王的認可，因而更加親近受寵；當受到君王憎恨的時候，卻甚麼都不合君王的口味了，甚至於變成罪過.因而倍加疏遠。
　　所以，進諫陳說與議論國事，不可不觀察君王的愛憎，然後方可適時審慎地進言啊！
 
